¿Quién era Stendhal que decía que había que leer el
código civil francés? Allí
es muy raro esto. En el 94 obtuvo Mayral una mención
en el concurso Fortabat por su libro de poesía
Tigre como los pájaros. Esto lo publicó en el 96.
Una noche con Sabrina Love es su primera novela y él
ha sido primer premio Clarín en el 98. Olvidé decir
que Grisuela lo fue en el 99. y que ha sido mención en
el 99, Raúl Vieites, del mismo concurso, en el
mismo año del 99.
En tu caso, Bisuela, no, perdón, en tu caso,
Mayral, ¿cómo ha repercutido esto que leíamos de
Cervantes, su situación en ese mundo del 1600, en
ese siglo de oro? los problemas que había para
acceder, para salir a la calle con la fábula, con la
fabulación escrita y además cómo le habla al
lector. Bueno, a mí me pasaron dos cosas cuando
escuché eso. Sobre todo me acordé del tiempo en el
que estuve escribiendo la novela porque Estuve
leyendo El Quijote o releyendo algunos capítulos
mientras escribía. Porque cuando escribo no
puedo leer autores contemporáneos, sobre todo
argentinos, porque me influye mucho y entro como
en una especie de competencia lingüística. Me
hace notar demasiado cómo escribo yo, qué
palabras uso, digamos. Si puse ascendió,
descendió, si pongo auto o coche, digamos, es la
elección léxica. en cambio leer Cervantes me
permitió vincularme con ese castellano radical
bueno, que se notó cuando lo leíste ese castellano
que Cervantes lo usa con ese aplomo tan bien usado
como si le perteneciera de un modo, digamos, hace
siglos y además me vinculó con que lo que estaba
escribiendo fuera entretenido porque Quijote es
entretenido y tiene humor Y yo quería, cuando
estaba escribiendo, dije... Además lo escribe
otro, que tiene toda la modernidad. Claro,
exactamente. Esa lejanía me permitía, digamos,
que me influyera de un modo muy sano y puro,
digamos. Era una muy buena vitamina para
escribir, leer el Quijote. Se llaman Pedro
Mairal. se llama Leopoldo Brizuela, se llama Raúl
Vieites, son tres narradores jóvenes argentinos
premiados, están esta noche en Los Palabristas,
este programa que tiene como lema ese pensamiento
de Pound que dice que el poema es la única noticia
que permanece.
Hacen
pasar quien va en su estrada.
Hacen pasar.
Hacen pasar. Quien va lleno de noche y de luz. Dejen
pasar
y no digan nada
Dejen que vaya apenas
Beber agua de sueño
a cualquier fonte O coger asesinas Música
Música Música
¿Qué
va a ser una estrella en el suelo? Una estrella en el
suelo. ¿Qué va a ser una estrella
en el suelo? Dejen pasar,
Dejen pasar.
Quien va y se llueve
la noche y el sol, Dejen pasar y no me digan nada.
Dejen
pasar,
dejen pasar
Ay,
sin pasar y no le digan nada.
Salvo
la ausencia de Marcelo Birmajer y la de Gustavo
Nielsen, aquí hay dos participantes de una
reunión que se hizo a propósito de la Literatura
Nacional de Autores Jóvenes. Esto
lo... Fue promovido por la editorial Alfaguara y
la Fundación Constantinia, ¿es así? ¿Quiénes
estuvieron? Es el martes este. Ah, va a ser. Ah, va a
ser. Bien, y entonces si vas a estar, Pedro Mairal,
¿por qué no nos das por lo menos tu versión del
asunto? ¿Cómo ves posa esta literatura argentina
y en
lo que sería esta nueva generación? Bueno, yo
conozco bastante más el ambiente de la poesía,
porque vengo más de ese ambiente y lo que noto es que
está atomizada
la poesía, es decir, no hay manifiestos, eso tiene
que ver con la posmodernidad, no hay manifiestos,
nadie dice hay que escribir de esta manera, se
escribe de modos muy diversos, sí hay como tribus,
digamos, pequeñas tribus que se defienden entre
sí, que se leen entre sí. Pero hay maneras muy
distintas de escribir. Lo que sí noto en poesía es
que no hay nada que celebrar. No hay lirismo. Nadie
le canta a nada. Hay una sensación casi de la
antipoesía. Casi prehistiana, ¿no? Son tiempos
para la lírica esto en la Argentina. También es
cierto, ¿no? Eso es lo que yo veo en poesía. En
narrativa... Tampoco hay épica como en los 60.
Claro. No hay ningún romanticismo. No hay ideas
para seguir. Y generalmente es una poesía
bastante escéptica y sordida también. Tal vez la
que más alcanzó eco en los últimos tiempos es la
poesía paródica. Podría ser, ¿no? El trabajo de
Lamborghini. Pero... Bien, este es un poco
también el retrato del país. Ahora, no está
fragmentada, atomizada, también no es un puzzle
de la narrativa, en el sentido de que las
diferencias que hay entre, por ejemplo, un Saer,
por poner un nombre diverso, por poner un nombre
antípoda, pero que sea representativo, Rivera,
que creo que son dos escribas absolutamente
diversos, ¿no es cierto? O Genmer, Federico de
Cohen, son como puntos cardinales casi de
diversos. También aquí sucede que no hay un... que
no hay canon, ¿no? No pareciera haber canon, salvo
que el tiempo haga, ¿no? Pero digamos, hoy...
producto de esa posmodernidad o de que el país
también... También un movimiento pendular que
después de la dictadura parecía que había un tema
recurrente. Digamos, todos nos vamos a poner de
acuerdo en hablar de lo mismo. Esto lo está
diciendo Raúl Vieites. ¿Cómo, Raúl? Claro,
que... Perdón. Que cuando terminó la dictadura
había como un tema convocante. Todos vamos a
escribir sobre lo mismo, sobre este tema, vamos a
explorarlo, vamos a informar Y después que se pasó
la gran eclosión de esto, en los años 80, pasa un
poco al movimiento contrario de este de
atomización que habla Pedro, que yo estoy
completamente de acuerdo, en el cual parece que
las individualidades fueran lo que está
trabajando más y buscando diferencias más que
puntos en común. Pero, Pablo, ¿qué pensás?
Comparto relativamente, digamos. A ver. Si
ustedes me hablan de que atomización es algo
negativo, yo no lo digo para nada. No, yo tampoco lo
veo como negativo. No, no, por eso, pero... La
idea, yo me siento con una gran libertad en medio de
una variedad de opciones de literatura, una
libertad conquistada, como creo que lo decía
Raúl, eso apuntaba, ¿no? conquistada después de
muchos años. Digamos, la idea de que uno puede
escribir lo que se le cante. Y también creo que en
estos autores tan diferentes, como los que
estamos acá en esta mesa y como muchos de mi
generación, hay, sin embargo, y de a poquito,
líneas muy profundas, ¿no? Quiero decir, bajo una
apariencia de fragmentación y de diversidad,
creo que hay temas... Primero, parece un juego de
palabras, pero la primera afinidad es la
variedad, ¿no? Y después líneas temáticas que muy
a poquito se van viendo, pero... Esto es que le
estaría sucediendo a la narrativa lo que le sucede
a la poesía. Y lo que le está sucediendo a la
plástica. Por ejemplo, que la plástica, si uno va a
arte base, va a dar cuenta también por... Y me
gustaría, digamos, que fuera también, que creo
que muy a pocos estamos liberándonos de una
mentalidad muy autoritaria, en el sentido de que
sí estamos muy acostumbrados a que cada autor
propusiera su poética como la única y la
convocante, ¿no? Y eso por ahí está dejando de
pasar. Además el poder de turno se encargaba
también, ¿no? Claro, pero digamos, uno está
acostumbrado a que el gran escritor considerara
que todo lo que escriba distinto es una porquería.
y
ojalá lleguemos a que no que uno pueda gustar como
es lo natural no podría nunca escribir una
policial pero me gusta leer una policial o me
gustaría escribir algo barroco esto que parece
tan elemental durante mucho tiempo no pasó cada
uno creía que todo el mundo tenía que reproducir
estrictamente su poética y bueno, poco a poco
estamos conquistando eso
Raúl ¿Por qué no le contás a la audiencia de los
palabristas, que es amplísima, que va de la Pataya
a la Quiaca, de la Isla Martín García a los Andes?
Esto no es imaginario. Esto es absolutamente
posible. Además porque es una onda que llega al
país entero y porque hay realmente una avidez por
esas cosas que... La poesía trasciende todas las
fronteras. Sí, las palabras trascienden todas
las fronteras. Así es. ¿Por qué no nos hablas de
Kelper, de tu novela, a la audiencia? Este es tu
trabajo. Si lo que se pueda decir de la novela de
uno. Sí, Kelper es una... Kelper es una novela
policial. Creo que hay dos caminos para el género
policial. Uno que va más a lo veraz, que está, como
por ejemplo lo que ahora va a sacar Horacio Sechi
sobre la tragedia de Ramallo, que Horacio estuvo
ahí en el lugar de los hechos, las personas de las
que hablan existen, todos los lugares de
referencia pueden ser constatados por el lector.
como hacía Rodolfo Walsh o Verbitsky y yo con
Kelper busqué el otro camino que es el de la ficción
pura yo nunca estuve en las Malvinas y todo
transcurre ahí ninguno de los personajes lo
conozco inclusive tuve la actitud de inventar los
nombres de lugares que me parece una actitud muy
interesante esa que tenemos los argentinos de
ponerle nombres a los lugares en las Malvinas y esa
libertad que tenemos de hacerlo. Así que les diste
tu propia toponimia. En muchos casos sí, jugué
mucho con estas islas malvinas ficticias que
tenemos nosotros, ideales con las cuales
nosotros los argentinos soñamos. Y los
personajes son muy sórdidos, es un Kelper, pero no
de la capital, sino
es un estanciero que cría ovejas. Esto sucede en
1998, durante la época del Mundial de Francia, con
la paranoia de que va a llegar una invasión de los
argentinos. comienzan a matar gente, pero
resulta que todos los que van matando son sus
propios vecinos, de alguna manera. Es decir, no
hay argentinos en esta más que en la mente del
Kelper, como no hay Kelpers de estos de los que
nosotros hablamos en otro lugar que no sea la mente
de los argentinos. Está bien, esa sería la fábula
de tu novela. Y en tu caso, Leopoldo Brizuela,
¿qué es Inglaterra una fábula? Caramba, cómo está
Inglaterra, cómo pesa Inglaterra. Porque
fíjense, ustedes son tres nuevos narradores,
están ya por pisar el nuevo siglo. Y Brizuela, en su
título, dice que tiene Inglaterra. Mayral, en su
título, tiene Sabrina Love. Y Eites, en su título,
tiene Kelper. Es curioso, ¿no? Bien, Inglaterra
ha sido siempre una especie así de gran bruja
sobrevolando la Argentina, ¿no? Así que pesa
todavía. Yo cuando le voy a hablar a Raúl
verificaba, digamos, lo que acabamos de decir
hace un rato. No hay dos novelas más distintas que
la de Raúl y la mía y al mismo tiempo yo podría haber
dicho exactamente lo que dijo Raúl, digamos. Mi
Inglaterra no es una Inglaterra real, es que yo
quería trabajar sobre la Inglaterra que cada uno
de nosotros tiene imaginada. Y, por supuesto, los
lectores, a los que les gustan las novelas, se la
creen, pero bueno, es lo mismo. No hay ni pueblos
reales, no hay veracidad. Mi idea fue pensar en una
Inglaterra inventada para hablar de nosotros.
Además, hay tantas crónicas inglesas que mienten
sobre la Argentina que yo decía, bueno, ¿por qué no
tomarnos la libertad de hablar sobre Inglaterra y
equivocarnos con toda libertad? Es la historia de
una compañía de teatro inglesa que en el siglo XIX
viaja a una misión muy parecida a las que había en
Malvinas en esa época y representa la tempestad de
Shakespeare ante los indios zonas. Entonces por
primera vez representan al personaje de Caliban,
que se supone inspirado en un ona, ante los propios
indios. Ese sería el final de la novela, hay un
montón de desventuras y aventuras. Yo quería
hablar de los argentinos sin que hubiera
argentinos. Es decir, entre estos ingleses
cultivadísimos y estos indios, que se supone que
son los últimos habitantes primitivos del confín
del mundo, que estuviéramos nosotros referidos
sin hablar. Hay un solo argentino que es una
especie de ordenanza, pero no hay más. ¿Por qué
dijiste o escuché mal que se supone inspirado en
los zonas? Porque hay muchas teorías sobre el
origen de Caliban, que es el único personaje más o
menos indio que escribió Shakespeare. Hay una
teoría sobre que sirve un índio del Caribe, que en
realidad es la literación de Caníbal. Perdón, no
la literación, la literación de Caníbal. Las
Canarias vienen aquí también, de ahí vienen las
Canarias. Se supone que había el libro de
Gazzetta... Ah, únicamente por ese lado, porque
claro, porque él es del siglo XVI, del siglo XVII,
¿no? Yo invento que en una coronación del rey
Jacobo, en la que estuvo Jekyll, poco antes de
morir, porque la tempestad es la última obra, él
conoció un indio. Entonces, a partir de ahí es la
idea final. Pero los indios solamente los lleva en
la, en la, este, en la goleta, ¿cómo es que se llama?
Este gran navegante, que viene con Darwin, ¿eh?
Fitzroy, no. Sí, en Fitzroy hace el viaje, ¿no?
Ellos llevan a los zonas. Esto sucede en el siglo
XIX, ¿no? El Biglet, claro, el Biglet. Por eso es
curioso esto, ¿no? Y en tu caso, Pedro Mayral, una
noche con Sabrina Love, Sabrina Amor, en tu caso,
¿no? Bueno, esta es una historia, es un viaje
iniciático, es un adolescente que vive en un
pueblo en Entre Ríos, de nuevo empezamos con lo
inventado porque es un pueblo que se llama
Curuguazú, que no existe, que yo le cambié el
nombre, pero es un pueblo que yo conozco, y vive
ahí, está rodeado por la inundación, pero mira
todas las noches un programa de cable en el canal
codificado donde hay una actriz porno que hace un
concurso para pasar una noche con ella a fin de año.
Y la novela empieza cuando él gana el concurso. Y lo
que a mí me interesaba era mostrar la distancia, la
distancia en la Argentina, la ruta, porque la
novela es el viaje que hace este chico hacia Buenos
Aires, y un poco hacia esa giganta que es Irina Love
para él. Es una novela de camino. Es una novela de
camino, la primera mitad sobre todo es una novela
de camino, y yo quería mostrar eso, es la ruta 14,
que es la ruta que más conozco, y después es una
novela sobre el el descubrir, digamos, la
sensualidad, no tanto en el sentido erótico, si
bien está lo erótico, sino en cuanto a los cinco
sentidos. Un chico que va descubriendo la
vitalidad y a la vez va descubriendo, bueno, trae
sus prejuicios y se va topando con las cosas que le
van saliendo de camino, como le pasa a todos los
adolescentes. Hay una serie de golpes, digamos,
cosas que lo van golpeando y cosas que lo van
digamos, asombrando. Para imaginar la Ruta 14,
¿la recorriste? La conozco mucho, sí, sí. Voy
seguido entre ríos y, bueno, yo la mostré en un
momento en que estaban haciendo doble mano. Ahora
ya la terminaron, el primer tramo de doble mano, y
es la llamada Ruta de la Muerte, ¿no? Y los padres de
mi personaje murieron ahí y él tiene que atravesar
el lugar por donde murieron los padres. donde hay
una cruz. Y de algún modo atraviesa eso y bueno, hay
un momento en el que el camionero que lo está
llevando, que le hizo dedo, conoce al camionero
que chocó contra sus padres y los mató de algún
modo. Así que, bueno, está la ruta muy presente.
Leopoldo Brizuela, un narrador del mundo, de los
tiempos que sean, y un narrador argentino que sean
de preferencia, ¿no? Conrad, sin lugar a dudas.
Joseph Conrad y Argentino Borges. Raúl Viejtesa.
Uno solo es muy difícil, verdaderamente yo admiro
mucho a la gente que escribe en general. Mirá,
Leopoldo Brizuela, que fue el comando de Zopetón,
fue el que tenía la gracia, podía usarla él, ¿no? El
pedido de gracia, por favor. Él es un profesor de
literatura, yo soy siempre el colado en esta
fiesta. A ver, a ver. A mí me gusta mucho Henry
Miller. ¿Miller? ¿Y un argentino? Y un argentino,
Eduardo Galeano. Eduardo Galeano. Pedro Mayral.
Yo te diría James Joyce y Enrique Molina. Estos han
sido Pedro Leopoldo y Raúl Vieites, Grisuela y
Mayral, tres nuevos tejedores de palabras en esta
Argentina que tanto las necesita, porque
finalmente tejer y entretejer palabras, como
decía Zafo, no es otra cosa que
buscar sentido. Dice Roberto de Flores que
Galeano es uruguayo, pero bien. Roberto Arte.
Roberto Arlla, está superado, Roberto de Flores,
gracias por tu llamado. Esto ha sido Los
Palabristas. ¿Los Palabristas no son
argentinos? Son mejores que los argentinos.
Locución en María Alejandra Galazo, en la
operación técnica Alberto Burgos, en la
asistencia Lorena Laborde y en la producción
Jorge Zunino, como siempre. Esto concluye así.
Gracias.
cantera me cantererías
cantero cantera me cantererías que si no me
canteriaras no
te canteruriaría que si no me canteriaras no te
canteruriaría
No.
Que
cantan, cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, cantero, canturreriando,
cantarero, teriaría, cantero, canteruría,
cantero, cánterame, cánterame.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos en la música primero Polo
Margarileño, canción popular venezolana por
Cecilia Todd, luego Canterurias por Cecilia
Barraza, recién Santo y Seña por Frey Hermano.
Cantero, cantero, cantar.
Todas
las
puertas
Todas las puertas cerradas, todas perdidas Todas
las calles ajenas, hordas, toda sombría ¿Para qué
picar la piedra, cantero, si está dormida?
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
Transmitiendo en el mes de su 73º aniversario.
AM
1110, todas las noticias.
Cielo
está
despejado en la capital federal a temperaturas de
15 grados undécimos, 77% la humedad. Para disipar
rumores, el gobierno reunió al ministro José Luis
Maquinea y al titular de la SIDE. Fernando de
Santibáñez había criticado públicamente
algunos lineamientos de la política económica.
Tras el encuentro, tanto el presidente de la RUA
como el vice, Carlos Álvarez, negaron que
Maquinea vaya a renunciar.
Pronunciamiento de la Bolsa de Comercio de Buenos
Aires ratificó su apoyo al esfuerzo oficial en pos
de la estabilidad monetaria y la recuperación
económica. Sin embargo, hizo también un
allanamiento tanto al gobierno como a las
restantes entidades financieras para la rápida
puesta en marcha de medidas tendientes a lograr
ese fin.
El presidente de Chile, Ricardo Lagos, ratificó
que no quiere administrar la nostalgia del
pasado. Se pronunció ante una nueva declaración
del alto mando del ejército de su país, frente a los
procesos por violaciones a los derechos humanos
contra el ex dictador Augusto Pinochet y otros ex
oficiales. Enfrentamiento en el barrio de
Chacarita. Un sujeto murió esta noche al
tirotearse con la policía cuando fue sorprendido
asaltando a una agencia de lotería. El hecho se
produjo en el local ubicado en la intersección de
las calles Manuel Rodríguez y Paysandú.
El cielo está parcialmente nublado, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del noroeste a 12 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales, alta,
1021,3, 77% la humedad, la temperatura es de 15
grados, un décimo. Miguel Ángel Taja, dirección
de noticias. En cualquier momento, AM1110, todas
las noticias.
Esta noche compartimos con ustedes...
La memoria de nuestra radio. Teatro Colón.
Selecciones especiales desde la fila 1.
Hoy vamos a difundir la primera parte de la función
ofrecida en la sala del Teatro Colón, el día lunes
20 de junio de 1994, cuando se presentó la Orquesta
Filarmónica de Buenos Aires, dirigida por
Dietfried Bernet.